Lohn, Zeit, Respekt -
das haben heute Hunderttausende
Frauen im ganzen Land gefordert.
In Zürich, in Bern,
in der ganzen Schweiz.
War dieser Frauenstreik nötig?
Oder herrscht bereits Gleichstellung?
Und welche Rolle spielen die Männer?
Darüber müssen wir sprechen.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Helen Issler, Vizepräsidentin
des Frauendachverbands alliance F.
Sie sagt:
"Der Frauenstreik ist sinnvoll,
weil die Frauen heute
noch immer nicht gleichgestellt sind
in Politik, Wirtschaft
und Gesellschaft."
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Nationalrätin CVP, sagt:
"Die Situation der Frauen
muss verbessert werden,
aber der Frauenstreik führt nicht
zum Ziel und ist unschweizerisch."
Tamara Funiciello, Präsidentin JUSO.
Sie sagt: "Frauen werden
in der Schweiz diskriminiert,
nur weil sie Frauen sind.
Das muss sofort aufhören."
Camille Lothe, Präsidentin Junge SVP
Kanton Zürich, sagt:
"Die Gleichstellung
ist bereits erreicht."
"Frauen haben schon heute
die gleichen Chancen wie Männer."
Ausserdem im Studio:
Katharina Prelicz-Huber,
Präsidentin der Gewerkschaft VPOD,
und Daniella Lützelschwab,
Geschäftsleitung
Schweizerischer Arbeitgeberverband.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend,
liebes Publikum, liebe Gäste,
und Sie zu Hause,
wo immer Sie zuschauen.
Und besonders willkommen, endlich
ist sie bei mir im Studio,
Patti Basler,
Slam-Poetin und Protokollantin.
Sie wird während dieser "Arena"
die ganze Diskussion zusammenfassen
und am Schluss dieser Sendung
bestimmt ein scharfsinniges
Protokoll vorlesen.
Frau Funiciello, Sie kommen
direkt vom Frauenstreik in Bern.
Warum braucht es diesen heute noch?
Es braucht ihn, weil Frauen heute
nach wie vor nicht
gleichgestellt sind in diesem Land.
Wir haben einige Probleme,
die man angehen muss.
Frauen sind nach wie vor
Opfer sexualisierter Gewalt.
Frauen verdienen weniger und Frauen
sind überdurchschnittlich oft arm.
Das geht einfach nicht.
Frau Schneider, Sie sagen, dieser
Frauenstreik sei nicht zielführend.
Was hat Sie davon abgehalten,
heute mitzumachen?
Lohn, Zeit, Respekt - das ist wichtig
für Frauen und für Männer.
Es ist in der Tat so, dass noch
keine Lohngleichheit besteht.
Es ist auch so, dass die Vereinbarung
von Familie und Beruf
nicht möglich ist, dass es
keine gute Vertretung in der Politik
und in den Boards der Wirtschaft
gibt.
Aber der Streik taugt nicht, um dort
Verbesserungen herbeizuführen.
Helen Issler,
Sie kennen dieses Haus,
Sie haben beim Fernsehen gearbeitet,
waren Redaktorin und Moderatorin.
Wir haben ein Bild von Ihnen
von 1977 vorbereitet.
Das war beim Inland-Magazin
"Antenne",
die Rubrik "blickpunkt region".
Sie waren auch die erste Frau
in einer Führungsfunktion,
damals noch bei SF DRS,
als stellvertretende Chefredaktorin.
Als Journalistin und
Vize-Präsidentin von alliance F
wissen Sie,
dass Aufmerksamkeit wichtig ist.
Aber bringt es das allein,
diese Aufmerksamkeit, wie wir sie
heute hatten für den Frauenstreik?
Diese Aufmerksamkeit heute
ist grossartig.
Ich habe noch nie
so viele junge Menschen, Männer -
überhaupt hell begeisterte Menschen
gesehen.
Zuerst in Bern und dann in Zürich,
es war kein Durchkommen.
Aber natürlich reicht das nicht.
Darum hat alliance F auch
die Aktion Helvetia ruft gestartet.
Wir müssen Frauen wählen,
fortschrittliche Frauen.
Erst, wenn wir die Gesetze ändern,
kriegen wir Gleichstellung.
gibt es Gleichstellung.
Frau Lothe,
Sie sehen es etwas anderes.
Sie sagen, diesen Streik
brauche es eigentlich nicht.
Wollen Sie nicht
mehr Gleichberechtigung?
Nein, ich habe nicht gesagt,
dass es den Streik nicht braucht.
Wir müssen nicht
über die Frage diskutieren,
ob es den Streik braucht oder nicht.
Wir sind in einer Demokratie,
eine offene Gesellschaft -
jeder hat das Recht,
seine politischen Forderungen
auf die Strasse zu bringen.
Das ist für mich ganz klar.
Aber ich glaube,
dass wir als Politikerinnen
über diese Forderungen
sprechen müssen.
Das ist unsere Aufgabe,
und nicht darüber zu diskutieren,
ob es den Frauenstreik braucht
oder nicht.
Wir müssen heute miteinander über
diese Forderungen diskutieren
und ob diese sinnvoll sind.
(Helen Issler)
Über die Inhalte, ganz klar.
Über Inhalte, über Forderungen.
Und trotzdem, Frau Lothe,
die Ausdrucksweise,
wie man es heute gemacht hat,
hat Ihnen nicht gepasst.
Warum eigentlich?
Es ist nicht mein Stil,
das kann ich ganz klar sagen.
Ich habe Probleme damit,
wenn sich der Frauenstreik
in eine extreme Richtung bewegt.
Wenn ich bereits im Vorfeld
in Zürich Banner sah,
auf denen stand #MenAreTrash.
Das finde ich völlig irreführend.
Darum finde ich eine Bewegung
problematisch, wenn ich sehe,
dass darin ein gewisser Männerhass
ist. Das finde ich nicht passend.
Wollen Sie Männerhass provozieren,
Frau Funiciello?
Nein, aber ich finde es doch lustig,
dass das genau von einer Exponentin
einer Partei kommt,
die schon öfter wegen Rassen-
diskriminierung verurteilt wurde.
Und dass man jetzt sagt, dass
man sich darum nicht anschliesst,
finde ich doch lustig.
Das ist ein anderes Thema.
Ich denke, dass der Frauenstreik
wahnsinnig breit ist.
Ich würde auch nicht unbedingt
hinter diesem Transparent stehen.
Aber ich glaube,
dass die meisten Frauen heute
mit ganz klaren Zielen
auf die Strasse gingen.
Es ist keine extreme Bewegung.
In Bern ging Regierungsrätin
Beatrice Simon der BDP
zusammen mit ihren Kolleginnen
auf die Strasse.
Viola Amherd ging heute
mit ihren Kolleginnen
aus dem Parlament
und dem Bundeshaus auf die Strasse.
Ich glaube nicht, dass man von
einer extremen Bewegung reden sollte.
Ich finde es wichtig zu sagen,
dass Politikerinnen,
und auch v.a. Politiker,
es nicht geschafft haben,
diese Forderungen voranzubringen.
1991 streikte man
und stellte Forderungen.
Wenn man die Forderungen
heute anschaut,
ist man gar nicht so weit
davon entfernt.
Gewisse Fortschritte sind passiert,
ganz klar.
Aber in gewissen Dingen sind wir ste-
hengeblieben, sogar zurückgegangen.
Wenn wir sehen, was Frauen
für Gewalt erleben im Ausgang,
dann wird mir von älteren Semestern
von Frauen gesagt,
dass sie das in den 90er-Jahren
nicht so erlebt haben.
Das muss uns zu denken geben.
- Da bin ich ganz klar bei dir.
Genau der Ausgang ist
ein wichtiges Thema für die Frauen,
v.a. für junge Frauen,
die sich in der Stadt bewegen.
Ich kann nicht mehr sagen, dass
ich mich um 4 Uhr morgens wohlfühle,
wenn ich alleine
durch die Strassen gehe als Frau.
Das ist für mich eine Tatsache.
Da muss man aber fragen:
Wer übt diese Gewalt aus?
Wenn wir über Inhalte reden wollen
und warum es diese Gewalt gibt,
müssen wir
die Statistiken anschauen.
Die Gewalt wird von Tätern
mit Migrationshintergrund ausgeübt.
(Helen Issler)
Das ist einfach nicht wahr.
Doch, Statistiken sagen das.
(Helen Issler)
Jetzt sind wir beim Ausländerhass.
Wenn wir Vergewaltigungen anschauen:
74 % der Vergewaltigungen,
die verurteilt werden,
werden durch Ausländer begangen.
Das ist eine Tatsache, das ist
nicht aus dem Himmel gegriffen.
Warum werden diese begangen?
Weil diese Männer
ein total gestörtes Frauenbild haben.
Eine Mehrheit der Gewalt
geschieht im eigenen Schlafzimmer.
Oder in der nahen Familie.
Das ist so
bei Kindern und Erwachsenen.
Aber das Hauptthema
des Frauenstreiks ist nicht Gewalt.
Das Hauptthema ist:
Lohngleichheit, die wir nicht haben,
familienfreundliche Kinderbetreuung.
Alle Ziele, die z.B. Länder im Norden
haben, haben wir nicht erreicht.
Bezahlbare Betreuung
haben wir auch nicht.
(Tamara Funiciello)
Ich muss hier einsetzen.
Ich dachte, wir würden uns
heute nicht widersprechen.
Aber gerade für junge Frauen
ist Gewalt ein wichtiges Thema.
Viele junge Frauen
gingen heute auf die Strasse
wegen der sexuellen Belästigung.
(Helen Issler)
Belästigung ist ein anderes Thema.
Belästigung,
aber auch sexuelle Gewalt usw.
Ich glaube, die Zahlen von Amnesty
wurden erst gerade veröffentlicht.
Was uns diese Zahlen gezeigt haben,
Frau Lothe,
während Sie
mit Statistiken um sich werfen:
92 % der Fälle
werden gar nicht erst gemeldet.
(Camille Lothe)
Dann wäre es ja noch viel schlimmer.
(Tamara Funiciello)
Was mir v.a. wichtig zu sagen ist:
Ich stelle mich grundsätzlich
gegen 100 % der Gewalt.
Egal, von wem sie kommt.
Das ist ganz wichtig.
Ich glaube, da sind sich alle
in dieser Runde einig.
Absolut, aber der Vorschlag der SVP
in dieser Thematik
löst und thematisiert
nur einen Teil der Gewalt.
Wir wollen das Ganze thematisieren.
Und mit der heutigen Gesetzgebung
kann man sagen,
dass 100 % der Vergewaltigungen
von Männern ausgeübt werden.
Egal, welchen Pass sie haben.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Was an dieser Frauenstreik-Thematik
schade ist, ist, dass es eben
anders ist als beim letzten Mal.
Es war ein ganz anderes Publikum.
Als ich heute
aus dem Bundeshaus kam, erschrak ich.
Es war
eine sehr linksautonome Szene.
Die Mitte fehlte mir.
Ich empfand das sehr extrem.
Es ist in der Tat so, dass Gleich-
stellung heute noch nicht besteht.
Und es ist in der Tat so,
dass es Sexismus gibt.
dass Familie und Beruf
noch nicht vereinbar sind.
Was ich aber schade finde, ist,
dass der Frauenstreik parteipolitisch
und gewerkschaftlich dominiert.
(Helen Issler) Das ist er nicht.
- Der VPOD hat ihn ausgerufen.
Was ich auch schade finde, ist,
dass die SVP jetzt
den Frauenstreik instrumentalisiert
für ihre politischen Anliegen.
Frau Lothe kam gleich wieder
mit Ausländerproblemen.
Da will die CVP
natürlich in der Mitte stehen.
Ich möchte einen Punkt aufnehmen,
der von Ihnen gekommen ist.
Sie haben auch
den VPOD angesprochen.
Was ist der Unterschied
zum Streik 1991?
Das hat damals so ausgesehen,
wir haben Archivbilder.
"Wenn FRAU will,
steht alles still" -
das war das Motto 1991.
500'000 Frauen sind damals schon
auf die Strasse gegangen.
So hat das ausgesehen.
Bei uns ist die Präsidentin
der Gewerkschaft VPOD,
Katharina Prelicz-Huber,
von der Gewerkschaft,
die den Frauenstreik iniziiert hat.
Was ist bei Ihnen grösser heute:
die Freude darüber,
dass wieder so viele Frauen,
auch sehr viele junge,
auf die Strasse gegangen sind,
oder der Frust, dass noch einmal
ein solcher Streik nötig war?
Der Frust war davor.
Dass wir dann überhaupt
auf die Idee gekommen sind,
dem Gewerkschaftsbund
diesen Antrag zu stellen,
auch zusammen mit der Unia -
der Grund dafür
war ja die Enttäuschung,
dass wir lange
darüber gesprochen haben,
ein Gleichstellungsgesetz
verabschiedet haben.
Wir wussten: 20 % Lohnungleichheit.
Also ist es doch selbstverständlich,
dass man dann
ein Gesetz verabschiedet,
das auch Sanktionen vorsieht,
damit das nicht mehr passiert.
Da war der Frust.
Daher kam auch die Energie.
Wir spürten sie sehr stark,
nicht nur von uns, auch von anderen:
"Jetzt reicht es."
Heute ist die Freude gross.
Und ganz im Unterschied dazu,
wie vorhin gesagt wurde -
und das war das Spannende:
Es waren fast alle
Frauenorganisationen dabei,
übrigens auch der katholische
und der evangelische Frauenbund.
Sie sind also nicht die Anführerin
einer linksradikalen Bewegung.
Nein, diese gab es auch,
aber wenn man in Zürich
bis zu 200'000 Menschen
auf der Strasse hat,
können das nicht so viele
Linksautonome gewesen sein,
denn so viele
gibt es einfach nicht.
Neben Ihnen
sitzt Daniella Lützelschwab,
von der Geschäftsleitung
des Arbeitgeberverbandes.
Ist die Gleichstellung
Ihrer Meinung nach schon erreicht?
Oder waren Sie heute dabei?
Ich war heute nicht dabei, aber
ich war heute Morgen bei Schülern.
Wir haben das Thema
natürlich aufgenommen,
denn ich denke, es ist wichtig,
dass man darüber spricht.
Wir sehen jetzt
und auch in den Forderungen:
Die Themen waren sehr vielfältig.
Die Frage, ob die Gleichstellung
schon erreicht ist,
insbesondere im Bereich der
Vereinbarkeit von Beruf und Familie,
da sehen wir auch noch Elemente,
von denen wir
in den Unternehmen hören.
Frauen sagen, sie würden
im Moment der Geburt der Kinder
nicht nur zurückstecken,
die Karriere aufgeben,
weil sie das so
mit ihrem Partner vereinbart hätten,
sondern
die externe Familienbetreuung
ist finanziell
nicht genügend interessant.
Also haben wir
auch erwerbstätige Mütter,
die heute gut ausgebildet sind,
die in den Erwerbsprozess
integriert werden
und auch einen besseren Lohn
haben sollten.
Aber es steht noch nicht
so schlecht um die Gleichstellung,
dass Sie fanden: "Ich schliesse mich
heute den Frauen im Streik an"?
Für mich
sind es politische Forderungen.
Der Betrieb, das Unternehmen muss
sich nicht damit auseinandersetzen,
wie es mit
den politischen Forderungen steht.
Es hat eine eigene Belegschaft,
dort gibt es Probleme,
die man im Dialog gelöst.
Ein Streik ist grundsätzlich
eine Kampfmassnahme.
D.h.,
man versucht, sich zu bekämpfen.
Das ist kein Weg
für ein Unternehmen.
Wir versuchen nicht,
einander zu bekämpfen,
aber wir führen einen Kampf,
das ist richtig.
Wir sagen:
"Es reicht mit der Lohnungleichheit,
es reicht, dass die Vereinbarkeit
nicht gewährleistet ist,
es reicht damit, dass wir als Frauen
eine schlechte Rente bekommen,
weil wir
eben nur Teilzeit arbeiten."
Weil wir die Kinderbetreuung
auch unter einen Hut bringen wollen.
Es sind immer noch meist die Frauen
davon betroffen
und am Schluss
stehen wir noch schlecht da.
Das sind auch
betriebliche Forderungen.
Noch einmal: Wir haben ein
Gleichstellungsgesetz verabschiedet,
schwach,
bei dem auch vom Arbeitgeberverband
sehr klar gefordert wurde:
keine Sanktionen.
Ihr habt also bestens lobbyiert, die
Mehrheit hat das so verabschiedet.
Das beklagen wir u.a.
Sie führen einen Kampf, haben
Sie gesagt, Frau Prelicz-Huber.
Ich möchte die Runde vorne fragen:
Geht es den Frauen in der Schweiz
ab morgen besser dank Frauenstreik?
Morgen geht es denjenigen,
die heute gestreikt haben, besser.
Sie sind total aufgestellt.
Und wirklich besser geht es Ihnen,
wenn wir die Forderungen
politisch umsetzen.
Darum müssen die Frauen,
die heute gestreikt
oder Aktionen gemacht haben,
dessen bewusst sein,
dass sie wählen gehen müssen.
Das ärgert mich schon lange:
Junge Frauen gehen zu selten wählen
und überlassen die Entscheidungen
den konservativen, älteren Herren.
Denselben grauen Herren,
die ihnen zu wenig Lohn geben.
Was mich
an dieser ganzen Diskussion ärgert:
Wenn man sich
nicht instrumentalisieren liess,
am Streik teilzunehmen ...
Da wird einem vorgeworfen,
man würde diese Ziele -
die erreicht werden müssen -
nicht vertreten.
Wenn ich sehe, wie diese Frauen
mit riesigen Schildern umherliefen -
"Kampf dem Patriarchat",
"Kampf dem Kapitalismus" -
ging es vielen Streikenden
oder auch den Organisatoren darum,
ihr fundamentalistisches Gedankengut
rüberzubringen.
Und nicht um die Frau.
Das finde ich schade,
denn Frauenanliegen sind wichtig.
Man muss sie vertreten,
diese vertreten auch wir
im Parlament grösstenteils.
Aber warum ist es denn nötig, mit
solchen Transparenten herumzulaufen:
"Kampf dem Kapitalismus",
"Kampf dem Patriarchat"?
Wir müssen es
zusammen mit den Männern tun.
Die Männer
waren fast völlig ausgeschlossen.
(Helen Issler)
Das stimmt einfach nicht!
Ich habe sie
auf dem Bundesplatz gesehen,
sie durften Stände aufbauen.
Sie waren vielleicht
3 Min. lang dort.
Am Central habe ich Hunderte von
Männern gesehen, mit Kinderwagen ...
Wenn jemand
ein etwas radikales Plakat hat -
das ist doch egal,
das gehört zur Demokratie.
Wir unterstützen
die Hauptforderungen, die heissen:
gleiche Löhne,
z.B. Individualbesteuerung.
Das käme den Männern auch zugute.
Elternzeit - ich habe
Schilder von Männern gesehen,
die Elternzeit
und Vaterschaftsurlaub fordern.
Ein anderes Familienmodell,
bei dem Männer wenigstens
80 % arbeiten dürfen
und trotzdem Karriere machen können.
Die Schweiz hinkt so sehr hinterher
in dieser Beziehung
im Vergleich
mit den nordischen Ländern.
Das WEF ist ja weiss Gott
keine radikale Organisation.
(Camille Lothe)
Frau Funiciello sieht das anders.
Sie hat geschrieben, wir seien auf
Platz 20 der Familienfreundlichkeit.
Die UNO sagt sogar,
in Europa seien wir auf Platz 31.
Wir hinken einfach hinterher.
Von 31 europäischen Ländern,
die wir angeschaut haben,
sind wir das Schlusslicht.
Darauf können wir nicht stolz sein,
oder?
Ich habe mir immer
die Frage gestellt:
Wen oder was bestreiken Sie
eigentlich ganz konkret?
Bestreiken Sie Ihre Ehemänner
zu Hause, die Väter Ihrer Kinder?
Bestreiken Sie Ihren Arbeitgeber,
bestreiken Sie den Staat?
Sie sind ja ein Teil
des politischen Systems.
Was bestreiken Sie denn ganz konkret?
Aber Frau Schneider-Schneiter,
wenn Sie das jetzt fragen,
haben Sie diesen Frauen nicht
zugehört. Das ist erstaunlich.
Ich gebe Ihnen die Antwort
auf Ihre Frage gleich.
Aber was ich doch noch
aufs Tapet bringen möchte:
Sie haben zuvor gerade
Frauen entmündigt.
Sie haben gesagt,
man habe sie instrumentalisiert.
Die wenigsten Frauen lassen sich
einfach so instrumentalisieren,
weil sie sehr selbstbewusste
und intelligente Wesen sind.
Sie können für sich selbst denken.
Was genau wurde heute bestreikt?
Man hat heute das System bestreikt.
Das System, das dafür sorgt,
dass Frauen nach wie vor
20 % weniger verdienen,
dass die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf ...
Frau Funiciello,
Sie sind selbst Teil dieses Systems
und bestreiken sich somit
eigentlich selbst.
Sie sind selbst Teil dieses Systems.
(Tamara Funiciello) Sie haben einfach
eine andere Vorstellung von Politik.
Für Sie findet Politik genau unter
der Kuppel des Bundeshauses statt.
Für mich findet Politik
auf der Strasse mit den Leuten statt.
In Zusammenarbeit mit ihnen
und im Gespräch mit ihnen.
Ich habe im letzten Jahr
mit Hunderten von Frauen gesprochen.
Was Sie sagen, ist einfach sehr weit
weg von der Realität dieser Frauen.
Diese Frauen hatten heute den Mut,
sich z.T. in Spitälern
dagegen aufzulehnen, dass sie
immer länger arbeiten müssen,
dass sie ihre Patienten
nicht mehr richtig betreuen können.
Sie haben sich dagegen aufgelehnt,
dass sie zu wenig Personal haben.
Dass Abbaumassnahmen, die Ihre Seite
immer durchdrückt, dazu führen,
dass sie ihre Arbeit
nicht mehr richtig machen können.
Und dass sie
wahnsinnig schlecht bezahlt sind.
Das ist ein Bespiel,
was wir heute bestreikt haben.
Sie haben gefragt, Frau Schneider,
wen sie eigentlich bestreiken?
Was ist eigentlich mit den Männern?
Ich möchte da nachfragen.
Denn es ist der Tag,
an dem man über die Frauen spricht,
über die Forderungen der Frauen
und über die Sache der Frauen.
Aber mich interessiert,
was Männer dazu sagen,
wie der Frauenstreik
bei ihnen ankommt.
Wir haben zwei eingeladen.
Bei uns ist Nils Jocher.
Sie sind Präsident des Vereins
Die Feministen,
mit dem Ziel, Männer für die
Gleichstellung zu sensibilisieren.
Sie haben sich recht schwergetan,
zu kommen,
ich musste Sie ziemlich überzeugen -
warum?
Genau, wie Sie gesagt haben -
heute ist der Tag der Frauen.
Vielen Dank für die Einladung.
Weil es der Tag der Frauen ist,
weil es um die Forderungen
der Frauen geht,
wollen wir uns nicht
in den Vordergrund stellen.
Wichtig ist, was politisch bei
diesem Frauenstreik gefordert wird.
Wir solidarisieren uns, wir teilen
diese Anliegen und Forderungen.
Uns ist enorm wichtig,
dass politisch etwas geht,
dass es
eine nachhaltige Wirkung hat.
Ich habe heute Morgen
in der Zeitung gelesen,
dass 75 % der Medienerwähnungen
Männer sind, nur 25 % Frauen.
Ich glaube, aus diesem Grund
habe ich als Mann
heute Abend genug gesagt.
Ausser
eine der kompetenten Frauen heute
würde mich explizit dazu auffordern,
aber sonst ist es für mich
heute erledigt.
Ich glaube auch nicht,
dass Sie einer Frau den Platz
weggenommen haben. Applaus für Sie.
Sie solidarisieren sich
mit der Sache der Frau.
Werden Sie manchmal auch belächelt,
wenn Sie sagen,
Sie seien Präsident eines Vereins,
der sich "Die Feministen" nennt?
Was löst das aus?
- Wie gesagt, ich habe genug gesagt.
Keine Nachfragen mehr erlaubt?
Ausser eine Frau würde jetzt
unbedingt etwas wollen von mir.
Aber sonst ist es gemacht für heute.
Also gut.
Aber Sie dürfen sitzen bleiben.
Nicht,
dass Sie noch aus dem Studio laufen.
Das ist lieb, danke vielmals.
Ich möchte aber auch noch hören,
wie Marc Schneuwly das sieht.
Sie würden seinem Verein
wahrscheinlich nicht beitreten.
Sie sind Innenarchitekt im Sanitär-
bereich, haben ein eigenes Geschäft
und haben sich
auf unseren Ausruf hin gemeldet.
Was löst der Frauenstreik
bei Ihnen aus?
Ich bin der Meinung,
dass Männer und Frauen wieder
etwas näher zusammenkommen sollten.
Ich finde, nicht alle genannten
Probleme sind noch Probleme -
Lohnungleichheit, da bin ich
absolut nicht einverstanden.
Wir müssen wieder mehr zusammenkomme
Wir müssen wieder mehr
zusammenkommen
und diese Probleme zusammen lösen.
Ich hatte den Eindruck,
der Frauenstreik heute ging
in eine komplett andere Richtung.
Es ist eine Kampfmassnahme,
wie Sie gesagt haben.
In einem Kampf
holen wir nie eine gute Lösung raus.
Es muss zusammengehen.
Wir müssen Probleme zusammen angehen
Beim Thema Lohnungleichheit
bin ich komplett anderer Meinung.
Die gibt es nicht mehr.
Lohnungleichheit gibt es nicht mehr.
Wir haben überall
leistungsorientierte Löhne.
Wenn jemand die Leistung fordert,
die Leistung erbracht wird,
sind dieselben Löhne vorhanden,
ob Mann oder Frau.
Es geht um die Leistung.
Ihnen
ist das Ganze aber auch zu radikal.
Sie wollen nicht in der Terminologie
von Kampf und so unterwegs sein.
Sie wollen,
dass man zusammen Lösungen sucht.
Wir müssen es zusammen lösen.
- Danke. Was löst das bei Ihnen aus?
Er hat den Tag nicht erlebt.
Es ist ein Fest
mit vielen beteiligten Männern.
Und die Frauen setzen sich u.a. dafür
ein, dass es den Männern besser geht.
Dass sie z.B.
einen Vaterschaftsurlaub bekommen.
Dass sie in der Familie eine Frau
haben, die auch weiterarbeiten kann.
Das entlastet sie
ja bei den Löhnen auch.
Und dass die Lohngleichheit
erreicht ist, ist einfach nicht wahr.
Das ist etwa, wie wenn man sagt,
dass die Erde flach sei.
Es wurde er schon so oft
über die Lohnungleichheit gesprochen.
Und in der nächsten Sekunde
höre ich,
wir hätten einen Lohnunterschied
von 20 %.
Aber wir müssen hier
die Tatsachen anschauen.
Das sind Zahlen vom Bund,
die haben wir uns nicht ausgedacht.
Wir haben 18,3 % Unterschied
zwischen Männern und Frauen.
Doch die lassen sich
in einen erklärbaren und
einen unerklärbaren Teil aufteilen.
Erklärbar ist z.B. dass Männer
in besseren Branchen arbeiten,
die besser bezahlt werden.
Wenn man diesen erklärbaren Teil
abzieht, sind wir noch bei 7,7 %.
Und darüber sprechen wir.
Frau Lothe, ich unterstütze Sie,
damit Sie die Statistik
nicht runterlesen müssen.
(Camille Lothe)
Ich kann sie auswendig.
Wir haben sie vorbereitet,
wir haben einen Film vorbereitet.
Aber super, bitte. - Wir müssen
über die Löhne sprechen.
(Camille Lothe) Wir müssen über
den unerklärlichen Teil sprechen.
Ein Teil dieses Lohnunterschiedes
lässt sich erklären.
Wenn es nämlich um Frauen geht,
die häufig in sog.
typischen Frauenberufen arbeiten,
z.B. als Pflegerin
oder Kindergärtnernin.
Diese Jobs werden schlechter bezahlt
als z.B. Ingenieure
oder Informatiker.
Aber das mit dem Lohnunterschied -
erklärbar, nicht erklärbar -
ist so eine Sache.
Und die sieht so aus:
Vergleicht man den Lohn einer Frau
mit dem Lohn eines Mannes, sieht man:
Eine Frau verdient pro Monat
durchschnittlich 18,3 % weniger
als ein Mann.
Ein Teil dieses Lohnunterschieds
lässt sich erklären.
Aber 642 Fr. davon lassen sich
laut der neusten Lohnstrukturerhebung
des Bundes nicht erklären.
"Dieser unerklärbare Lohnunterschied
ist Diskriminierung",
sagt die eine Seite.
Frauen erhielten weniger,
bloss weil sie Frauen seien.
"Nein, keine Diskriminierung",
sagt die andere Seite -
auch diese Lohnunterschiede
würden sich erklären lassen.
Die Studie des Bundes berücksichtige
mehrere Faktoren nicht,
z.B. Unterbrüche
in der Erwerbstätigkeit.
So hat ein 45-jähriger Mann,
der immer gearbeitet hat,
mehr Berufserfahrung
als eine gleichaltrige Frau,
die während mehrerer Jahre Teilzeit
gearbeitet hat oder gar nicht -
weil sie z.B. die Kinder betreut hat.
Ist der unterschiedliche Lohn
also gar keine Diskriminierung?
Oder doch?
Frau Issler, Kritiker sagen,
es gebe kaum oder gar keine
Diskriminierung.
Ist es nun ein Problem oder nicht?
Natürlich ist es ein Problem.
Die KV-Absolventinnen haben
im Durchschnitt die besseren Noten
als die Männer -
weil sie wohl etwas fleissiger sind.
Sie bekommen schon
bei der ersten Stelle weniger Lohn.
Das hat
der Nationalfonds ausgerechnet.
Nun kann man sagen,
die Mädchen seien einfach blöd,
weil sie nicht mehr verlangen.
Vielleicht hat das etwas.
Vielleicht gibt es nach
heute mehr Frauen,
die es wissen wollen.
Das ist ja das Hauptproblem
in der Schweiz:
Man spricht nicht über den Lohn,
es gibt keine Lohntransparenz.
Darum ist diese Diskussion
etwas obsolet,
denn man weiss es gar nicht.
Die Studie des Bankpersonalverbands
von letzter Woche zeigte:
je weiter oben, desto schlimmer.
Es geht nicht nur um KV-Lehrlinge,
sondern auch um Banker oben,
es geht um Boni usw.
Und das ist diskriminierend, ja.
Aber wir müssen halt dafür kämpfen,
dass es anders wird.
Nur weil es einen Lohn-Unterschied
gibt,
ist es nicht per se diskriminierend.
Doch, wenn man
die gleichwertige Stelle vergleicht.
Doch, wenn man die gleichwertige
Stelle vergleicht.
dass jemand eine Frau ist.
Aber wie sehen genau, es wird nicht
einmal beachtet,
ob es Erwerbs unterbreche gab und
einfach angenommen,
dass Frauen und Männer gleich viel
gearbeitet haben.
Das ist ein wichtiger Faktor, der
könnte so viel erklären.
Das wird aber einfach ignoriert.
Da können wir doch nicht davon
sprechen, das sei Diskriminierung.
Wir haben in diesem Land
einfach das Problem,
dass Frauen am Schluss des Jahres
100 Mrd. weniger auf Ihrem Bankkonto
haben.
Nun können wir sagen: Das ist kein
Problem.
Nehmen wir einmal alle jungen Frauen
hier drin:
Zwei Drittel von ihnen werden im
Alter nur von der AHV leben können,
weil sie keine PK haben.
Wenn man in einer Statistik eine
solche Signifikanz hat,
wenn es einfach so ist,
dass man aufgrund der Zahl einen
Lohnunterschied sieht.
Und ein Grossteil der Menschen, die
den niedrigeren Lohn erhalten,
Frauen sind, dann kann man schon
sagen, es sei Zufall.
Dann hat man aber die Statistik
nicht ganz begriffen.
Denn es ist eben kein Zufall, dass
Frauen weniger verdienen.
Bei einem unerklärlichen Teil kann
ich nicht behaupten,
das sei Diskriminierung.
Frau Schneider,
müssen Frauen einfach besser
verhandeln bei den Lohngesprächen?
Auch, ja.
Bei dieser Statistik ist es einfach
ganz wichtig:
In der Juristerei gibt es einen
Grundsatz:
"Gleichheit soll nach der Massgabe
seiner Gleichheit gleich behandelt
werden."
Es ist in der Tat so,
dass diese Statistik sehr genau
betrachtet werden muss.
Wenn eine Frau Kinder hat,
setzt sie aus,
hat einen Mutterschaftsurlaub, so
entstehen Lücken.
Vielleicht nimmt sie auch noch
unbezahlten Urlaub.
Das schlägt sich dann im Lohn
nieder.
Aber ich sehe natürlich auch, dass
Frauen in Lohnverhandlungen
zu wenig selbstbewusst sind, aus
verschiedensten Gründen.
Einerseits können sie es nicht,
andererseits ist es ihnen nicht so
wichtig.
Je nachdem, um welche Stelle es
geht, ist es auch der Arbeitgeber,
der findet, die Frau habe zu hause
schon einen Mann, der verdiene.
Das gibt es.
Es gibt Arbeitgeber, die denken,
die Frau habe ja zu hause einen
Mann, der der Hauptverdiener sei.
Dann gibt es niedrigere Löhne als
bei den Männern.
Da müssen die Männer selbstbewusster
sein in der Lohnverhandlung.
(Helen Issler) Nicht die Frauen?
Die Frauen müssen selbstbewusster
sein in den Lohnverhandlungen
und auch Lohnerhöhungen verlangen.
Das machen Frauen im Allgemeinen
einfach weniger.
Sie sagten in einem Nebensatz,
eigentlich gehe es den Frauen gar
nicht um Lohn,
die wollen gar nicht mehr
verdienen.
Wir haben heute mehrere ...
Frauen sind bei einem
Arbeitsverhältnis
sehr oft andere Faktoren wichtiger
als der Lohn.
Eine gute Stimmung, ein spannender
Job ...
* Sie sprechen durcheinander. *
... Nahe bei den Kindern, die man
betreuen muss.
Beide Lohnverhandlungen verhandeln
sie in der
Regel weniger selbstbewusst als ein
Mann.
Vielleicht ist es der
Generationenunterschied zwischen
uns,
aber mir ist es relativ wichtig,
wie viel Geld ich ende Monat auf dem
Konto habe.
Denn nur Bares ist Wahres.
Sie sind ja auch eine
Sozialdemokratin.
"Nur Bares ist Wahres".
Heute sind mehrere 100'000 Frauen
auf die Strasse gegangen
und Sie sagen, es sei ihnen nicht
wichtig, wie sie viel verdienen.
(Helen Issler) "Frauen sind doof".
Ja, Frauen sind doof, denn es geht
ja nicht um Geld, sondern um Liebe.
Wir leben eigentlich von Luft und
Liebe, weil sie Frauen sind.
Frauen sind zu wenig selbstbewusst
in Lohnverhandlungen.
Wir müssen sie dazu bewegen,
bei Lohnverhandlungen
selbstbewusster aufzutreten.
Ich möchte etwas ziemlich Wichtiges
ergänzen:
Im Gleichstellungsgesetz haben wir
ja jetzt Lohngleichheit.
Nun war ja ein Vorschlag von
Sommaruga auf dem Tisch.
(Elisabeth Schneider-Schneiter) von
Frau Bundesrätin Sommaruga.
Entschuldigung, ja, von Frau
Bundesrätin Simonetta Sommaruga.
Wer hat diesen bekämpft?
Er wurde ganz knapp mit 96:95
angenommen.
Die Wirtschaft, viele von Ihnen,
haben immer von der Lohnpolizei
gesprochen.
Aber nun müssen die grossen Firmen
mit über 100 Arbeitnehmern
jetzt alle paar Jahre wenigstens
einmal schauen,
ob die Löhne gleich sind oder nicht.
Also Unternehmen, die über 100
Angestellte haben, müssen das tun.
Und wenn keine Lohngleichheit
herrscht,
muss man das nach vier Jahren
wieder tun.
Es wird also schon etwas gemacht.
Sie müssen es dann erklären.
Es gibt überhaupt nichts, was Druck
macht.
(Elisabeth Schneider-Schneiter) Es
ist ein absoluter Papiertiger,
ein Durchlauferhitzer ohne
Wirkungskraft.
Aber es ist doch wenigstens etwas.
Wir wollten es ja nicht so.
Das war ja ein Teil, wieso wir dann
sagten,
es müsse ein härteres Mittel
ergriffen werden.
Wir sagten klar, dass es im
Gleichstellungsgesetz
Selb verständlich Lohnüberprüfungen
braucht.
Und das ist dann Massnahmen
braucht, inklusive Sanktionen,
wenn Lohnungleichheit festgestellt
wird.
Dann ist es eben kein Papiertiger
mehr.
Dann hat es Wirkung und verändert
sich auch.
Und noch dazu, dass Frauen besser
verhandeln müssen:
Wenn keine Lohntransparenz
herrscht, wozu soll ich dann
verhandeln?
Ich habe ja gar keine
Vergleichsmöglichkeit,
weiss nicht ob mein Kollege gleich
viel verdient.
Der Mann weiss ja das auch nicht.
Aber trotzdem noch einmal:
Lohntransparenz ist nötig.
Auch dagegen haben Sie sich
gewehrt.
Und der dritte Teil:
Wir haben eine klassische
Unterbewertung von Frauenberufen.
Ich gönne es jedem Handwerker von
Herzen,
wenn er nach einer qualifizierten
Lehre als 6000 Fr. hat.
Wieso man aber nach einer
qualifizierten Lehre in der Pflege
z.B. ca. 4500 Fr. hat.
Oder nach einer qualifizierten
Lehre als Kinderbetreuung 4'000 Fr.
und wenn möglich noch nicht einmal
einen 13. Monatslohn.
Das ist doch diskriminierend.
Diese Frauen sind ja jetzt schwer
auf die Strasse gegangen:
Pflege, Spital Mitarbeiterinnen.
Zur Lohnungleichheit
kommt aber noch etwas dazu:
Bei Ehepaaren, bei denen der Lohn
zusammenkommt,
wird der Frauenlohn
fast von den Steuern
und der Kinderbetreuung aufgefressen.
(Camille Lothe) Dann können wir uns
ja für niedrigere Einkommensteuern
einsetzen.
Das wäre doch mal etwas Gutes.
Nein, Individualisierung.
(Camille Lothe) Das und wir können
die Steuern senken.
(Helen Issler) Nein.
Ach, das können wir nicht,
das wollen Sie nicht?
Dort, wo wir den Familien
entgegenkommen können,
indem wir die Einkommenssteuern
senken würden, das dann bloss nicht.
Wieso nicht?
Wir sehen es im Kanton Luzern:
Dort hat man nicht einmal mehr
genügend Geld für die Lehrer,
nachdem man die Steuern gesenkt hat.
Wir können die Steuern dort senken,
wo es genügend gibt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte Frau Lothe tatsächlich
Recht geben:
Ich bin dafür, dass die Steuern für
natürliche Personen gesenkt werden.
Aber dafür muss man sie dann beim
Kapital,
bei den Kapitaleinkommen erhöhen.
(Camille Lothe) Wenn das zustande
kommt.
Natürlich wird das Zu-Stande-Kommen.
Ich finde schon krass: Sie sagen,
Sie würden Frauen unterstützen.
Aber immer dann, wenn man beim
Service public spart,
z.B. bei der Spitex -
da gibt es jemanden, der diese
Arbeit machen muss.
Nur weil man bei der Spitex abbaut,
führt das nicht dazu,
dass die kranken Menschen zu Hause
einfach verschwinden.
Sie gibt es nach wie vor.
Irgendjemand muss sich um sie
kümmern.
Und es sind in der Regel Frauen,
die sich um sie kümmern.
Und zwar gratis.
(Helen Issler) Es braucht einen
steuerlichen Anreiz.
Ich möchte meinen Satz beenden:
Genau deshalb müssen dann Frauen bei
der Arbeit reduzieren,
damit sie die Leute zu Hause pflegen
können,
nachdem Sie diesen Abbau
durchgebracht haben.
Steuerliche Anreize sind nötig.
Steuerpolitische Debatten in Ehren,
aber interessant ist ja,
dass Frauen heute z.T. viel besser
ausgebildet sind als Männer.
Das sieht man auf folgender Grafik:
Die Unterschiede verschwinden immer
mehr.
Frau Funiciello haben Sie einfach
zu wenig Geduld?
Es geht doch in Ihre Richtung.
Ich glaube, der Kampf um
Frauenrechte und Gleichstellung hat
gezeigt,
dass man in dem Moment, in dem man
stehen bleibt,
Rückschritte macht.
Zu den Zahlen: Die Hochschulen, das
ist das eine.
Die Frage ist, was dann mit den
Abschlüssen passiert,
wo gehen die Frauen hin?
Wenn man zum Beispiel schaut, wie
viele Professorinnen wir haben,
dann sind wir wirklich in einer
Ausnahmesituation.
Wenn man keinen Druck macht,
passiert wenig.
Das haben wir jetzt gemerkt.
Vor 28 Jahren haben wir die genau
gleichen Forderungen gestellt.
Wir haben 28 Jahre davor gewarnt
und jetzt stehen wir hier
und die Anzahl Professorinnen ist
nicht unbedingt gestiegen.
Das bedeutet ganz klar: Es braucht
Druck von der Strasse.
Darum haben wir heute
die grösste Demonstration gehabt,
die das Land je erlebt hat.
Frau Funiciello, man sieht ja,
was sich verändert hat.
Wir schaffen jetzt das Fundament,
mit sehr gut ausgebildeten Frauen.
Man sieht auch,
dass es langsam stetig zunimmt
mit Frauen in Kaderpositionen.
Der Lohnunterschied nimmt zu,
nicht ab. Das ist der Punkt.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Es wird sich verbessern,
man muss einfach Geduld haben.
Ich ermuntere all die jungen Frauen,
eine gute Ausbildung abzuschliessen,
nachher 100 % zu arbeiten.
Teilzeit ist ein Karrierekiller, zu
dieser Erkenntnis bin ich gekommen.
Teilzeit führt zum Armutsrisiko.
Es führt auch dazu, dass man
in der übrig gebliebenen Zeit
einfach den Haushalt macht
und den Mann entlastet.
Frauen arbeiten Vollzeit, streben
auch solche Kaderpositionen an.
(Tamara Funiciello)
Und wer schaut zu den Kindern?
Haben das Selbstbewusstsein, um
in einer Kaderposition zu arbeiten.
Ich bin überzeugt, dass all
diese Frauen das Zeug dazu haben,
das zu tun,
ohne dass sie streiken müssen.
Aber wo sind die Frauen jetzt
in den Spitzenpositionen?
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich habe auch
zwei Töchter grossgezogen.
Einige Jahre lang konnte ich aber
ganz sicher nicht 100 % arbeiten.
(Elisabeth Schneider-Schneiter) Die
Kinder bleiben beim Mann zu Hause.
Ah, wirklich?
(Tamara Funiciello)
Und das passiert einfach so?
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Wieso sind Sie so entsetzt?
Das wäre doch auch ein Modell.
(Tamara Funiciello)
Ja, aber träumen Sie weiter,
das ist einfach nicht die Realität.
Es erstaunt mich schon:
Sie zementieren eigentlich
dieses alte Rollenbild.
Das Rollenbild,
das Sie gar nicht wollen.
Nein,
wir zementieren es nicht einfach.
Und ganz ehrlich, Ihre Geduld
hat uns nicht weitergebracht.
Ich habe keine Geduld mehr,
darauf zu warten,
dass wir für gleiche Arbeit
den gleichen Lohn bekommen.
Dass meine Mutter zu meinen Kindern
schauen muss,
wenn ich 100 % arbeiten möchte,
weil wir uns die Kita
nicht leisten können.
Ich habe die Geduld nicht mehr,
ich möchte,
dass jetzt endlich etwas passiert.
Ich möchte darauf hinweisen,
dass mehr als die Hälfte aller
Bachelor- und Masterabschlüsse
in der Schweiz
von Frauen gemacht werden.
Und trotzdem sind sie in Wirtschaft,
Politik und Wissenschaft
untervertreten.
Das haben wir für Sie vorbereitet:
Schauen wir ins Bundeshaus:
Der Frauenanteil im Nationalrat
liegt bei 31,7 %.
Im Ständerat ist der Anteil Frauen
sogar nur bei 13 %.
Und wie sieht es
in der Wissenschaft aus?
2017 lag der Frauenanteil bei den
neu Doktorierten bei beinahe 45 %.
Mit jeder Hierarchiestufe
werden es weniger Frauen.
Auf der höchsten akademischen
Karrierestufe
sind es gerade noch 23 % Frauen.
Und in der Wirtschaft?
Bei den 100 grössten Arbeitgebern
liegt der Frauenanteil
in Verwaltungsräten bei 21 %,
in den Geschäftsleitungen
gerade mal bei 9 %.
Frau Lothe,
sind Frauen so untervertreten,
weil es Männer verhindern?
Kein bisschen
sind Frauen untervertreten.
Das ist wieder einmal ein typisches
Beispiel mit diesen 9 %.
Man schaut genau diese Unternehmen
an, die schlecht dastehen.
Es ist aber eine Tatsache,
dass die Schweiz ein KMU-Land ist.
Wir haben 99 % kleine
und mittlere Unternehmen,
die bis zu 250 Mitarbeiter haben.
Dort sehen wir ganz klar:
Seit 2012 ist der Anteil der Frauen
in den Geschäftsleitungen gestiegen,
von 26 % auf 31 %.
Wir sehen also, dass in 99 %
der Unternehmen in der Schweiz
Frauen die Chefetagen erobern
und ihr Wissen einsetzen.
Und jetzt wollen Sie über das eine
Prozent der Unternehmen sprechen,
die nicht vorbildlich sind.
Dabei müssen wir
über die 99 % sprechen.
Kleine und mittlere Unternehmen,
die genau Frauen
in Geschäftsleitungen haben.
Und man sieht sogar,
dass es zunimmt.
Bei den mittelgrossen Unternehmen
hat der Anteil Frauen
in der Geschäftsleitung sogar
um 54 % zugenommen seit 2012.
Und das ist eine Entwicklung,
die genial ist.
Was Sie alles für Statistiken
bereithalten und zücken können.
Aber ich glaube,
das kommt hier drüben nicht an.
Ich diskutiere nicht
über solche Zahlen.
Aber ich möchte fragen: Wo lassen
diese Frauen ihre Kinder betreuen?
Von der Grossmutter z.B.
oder sie sind Milliardär,
dann haben sie eine Nanny,
das ist auch ganz klar.
Ja, alle Frauen in den kleinen
und mittleren Unternehmen
sind Milliardärinnen.
Es gibt noch einen Nachsatz:
Haben Sie auch mitgekriegt,
dass sich die Bäuerinnen auf dem Hof
keinen Lohn bezahlen?
Oder ihre Männer ihnen
keinen Lohn bezahlt haben
und ihnen darum die Armut droht?
Und das gibt es
bei ganz vielen KMU auch.
Darum sind diese Frauen
auch auf die Strasse.
Es sind übrigens heute
auch Katholikinnen auf die Strasse,
mit einem ganz originellen Logo:
"Gleichstellung jetzt, Amen".
Die Untervertretung der Frauen
in Geschäftsleitungen und
Verwaltungsräten ist unbestritten.
Es hat sich zwar verbessert,
gemäss schillingreport,
aber die Untervertretung
ist unbestritten.
Das weiss auch die Wirtschaft,
man engagiert sich, diese zu beheben.
Sie schauen zu jemandem,
zu Frau Lützelschwab.
Sie ist eine
der offenbar exotischen Spezies,
die in einer solchen
Geschäftsleitung ist.
Sie sind zu sechst beim
Arbeitgeberverband, zwei Frauen.
Genau, seit Neuestem.
Ist das genug für Sie? Finden Sie
das genau richtig, zwei von sechs?
Es ist weniger eine Sache der Ziele
oder Quoten, die Sie ansprechen.
Im Grunde ist es
eine Sache der Fähigkeiten.
Sowohl ich wie auch meine Kollegin
wurden v.a. angestellt,
weil wir für den Arbeitgeberverband
in diesem Moment die Personen
mit den richtigen Fähigkeiten
und Qualifikationen waren.
Aber ich möchte
noch etwas anderes sagen.
Was diese Statistik
natürlich nicht zeigt:
Heute gehen viele Frauen
nicht in MINT-Berufe,
nicht in technologische Tätigkeiten.
Wenn man Phil I studiert hat
und dann in einem technologisch
innovativen Unternehmen
die Geschäftsleitung übernehmen
will,
ist der Aufstieg
natürlich sehr schwierig.
Viele Branchen wären froh,
wenn Frauen neugieriger wären,
dass sie in die technischen Berufe
einsteigen würden.
Dass man unten überhaupt
eine Gruppe Frauen hat,
die da sind und aufsteigen können.
Das zeigt natürlich
diese Grafik nicht.
Dass teilweise die Basis der Frauen
fehlt, die Karriere machen können.
Aber hängt das
nicht auch damit zusammen,
dass man in den Primarschulen
fast nur noch Lehrerinnen hat?
Also keine Lehrer, die
diese männlichen Präferenzen haben,
die Lust
auf diese MINT-Berufe machen?
Wenn man mehr Primarlehrer hätte,
würde es dazu führen,
dass die Löhne
automatisch besser wären.
Es gäbe eine bessere Diversifizierung
und es gäbe mehr Mädchen, die sich
für MINT-Berufe interessieren.
(Helen Issler)
Ich glaube, man muss es umkehren.
Man muss zuerst gut bezahlen, damit
die Männer kommen, nicht umgekehrt.
Sagen Sie es mal den Männern
auf dem Bau oder von der Müllabfuhr.
Ja, sie haben bessere Löhne
als in den Frauenberufen.
Heisst denn das, die Frauen müssen
es mehr wie die Männer machen,
und einfach auf den Tisch klopfen
und sagen:
"So wollen wir es und nicht anders"?
Frau Lützelschwab hat sicher recht,
wenn sie sagt, dass Frauen teilweise
Studien anpacken, bei denen
die Karriere nicht so einfach ist.
Es gibt relativ wenige Frauen
in den Phil-II-Berufen.
Ich habe aber eine Tochter,
die das macht.
Sie hat genau das Gleiche erlebt -
"Was, Sie werden schwanger?" und so.
Auch dort
ist es nicht familienfreundlich.
Wenn man diese Frauen behalten will,
muss man ihnen etwas bieten.
Darum gehen diese Frauen
heute auf die Strasse.
Sie wollen ihren Beruf
auch nicht alle aufgeben.
Denn sie haben tolle Berufe.
Aber wenn man es ihnen
so schwer macht,
dass sie die Hälfte den Steuern
abgeben
und die zweite Hälfte
der Kinderkrippe ...
Man kann nicht über Steuern motzen,
sie aber nicht senken wollen
und sagen, es sei ein Grund,
wieso Frau nicht arbeiten gehen.
Entschuldigen Sie, wir sprechen von
der Individualbesteuerung,
Ich glaube, das kriegen Sie
heute nicht mehr hin,
dass sie dort auf Ihre Seite kommt.
Frau Funiciello.
Rentiert es sich für Frauen,
arbeiten zu gehen oder nicht?
Es befremdet mich immer etwas, wenn
Leute sagen,
dass Frauen halt in hochbezahlte
Berufe gehen müssen,
dass sie dann auch
anständige Löhne haben.
Das ist eine zunehmende Abwertung
der wichtigen Arbeit,
die Frauen
in dieser Gesellschaft leisten.
Ich finde eine Pflegerin
wahnsinnig wichtig.
Wir haben zuvor gerade gehört,
dass sie einen Lohn zwischen
4'000-4'500
Darum bleibt es bei den Pflegerinnen.
Ich kann Ihnen garantieren:
Jeder und jede von uns
hat mind. schon einmal eine Pflegerin
gebraucht
oder wird irgendwann einmal
eine brauchen.
Das ist ein so wichtiger Beruf
und der wird so schlecht bezahlt.
Ich finde es nicht richtig,
zu sagen,
dass man in die MINT-Fächer
Ich bin unglaublich froh, dass diese
Frauen in diesen Pflegeberufen sind,
weil es ein unglaublich wichtiger
Beruf ist.
Sie sollten einfach
anständig bezahlt werden.
Damit genau dieser Lohnunterschied
nicht passiert.
Da wehren wir uns dagegen,
dafür müsste etwas getan werden.
(Camille Lothe) Das Problem
in der Pflege ist,
dass der Beruf einfach
grundsätzlich schlecht bezahlt wird.
Es geht nicht um Lohndiskriminierung
in der Pflege.
Es geht darum, dass der Beruf
nicht wertgeschätzt wird
und man zu wenig verdient.
Das ist eine ganz andere Diskussion.
Es hat nichts damit zu tun, dass die
Frauen dort diskriminiert werden.
(Helen Issler) Darum gibt es jetzt
die Pflege-Initiative.
Das ist dann eine andere "Arena".
Ja, aber die gibt es und diese
Frauen gingen heute auf die Strasse.
Und nicht die Linksextremen.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Es gibt auch andere Berufe,
die sehr schlecht bezahlt sind.
Dass in der Pflege
schlechte Löhne bezahlt werden,
hängt auch damit zusammen,
dass man praktisch
keine Schweizer mehr findet.
Dass die Pfleger
v.a. auch aus dem Ausland kommen.
Das setzt die Löhne noch tiefer.
Das ist ein Problem,
das man angehen muss.
(Tamara Funiciello) Sie haben
einen Gesamtarbeitsvertrag.
Katharina, bitte.
(Katharina Prelicz-Huber) Wir haben
klare Anstellungsbedingungen.
Wir haben zum Glück auch -
wir hoffen,
das mit dem Rahmenvertrag
durchzubringen - gleiche Löhne.
Wenn man in der Schweiz arbeitet,
egal mit welchen Pass.
Das ist auch
in der Gesundheitspflege so.
Wir haben eine grundsätzliche
Unterbewertung,
Diskriminierung
von sog. Frauenberufen.
In der Pflege, in der Erziehung,
in der Betreuung.
Und noch einmal:
Es kann nicht sein,
dass wenn man
sog. handwerklich arbeitet,
das eine qualifiziertere
und besser bezahlte Arbeit ist,
als wenn man in der Pflege arbeitet.
Das dient zuletzt nicht nur uns,
dass wir gut betreut werden,
seien wir noch Kinder
oder eben krank.
Herr Schneuwly neben Ihnen ist ja
in diesem handwerklichen Business
zu Hause als Innenarchitekt.
Erzählen Sie, wie viele Frauen Sie
in der Firma haben.
Es gibt praktisch keine Frauen
in den handwerklichen Berufen.
Auf dem Bau sowieso nicht -
dort, wo nachher gearbeitet wird.
Aber ich denke,
die Lohnvorstellungen,
die sie von den Baujobs haben,
sind komplett daneben.
Es gibt
sehr schlecht bezahlte Bauberufe.
Das sind sehr viele.
Ein ausgelernter Sanitärinstallateur
muss schauen,
dass er bei 5'000 Fr. ist.
Dann müssen wir dort auch erhöhen.
Sie meinen, viele handwerkliche
Berufe seien überbezahlt.
Ich habe sehr deutlich gesagt
und ich möchte es
noch einmal wiederholen:
Ich finde es richtig,
dass diese Berufe dort sind.
Und wenn es welche gibt,
die noch drunter liegen,
muss man diese erhöhen.
Es gibt auch viele,
die nicht voll qualifiziert sind
und sehr viel verdienen.
Im Gegenteil: Die hohen Löhne
sollen selbstverständlich
dort bleiden.
Das sind anständige,
nicht hohe Löhne.
D.h. nicht, dass umgekehrt
die anderen Bereiche,
Pflege, Betreuung tiefer liegen.
(Tamara Funiciello) Ich möchte
Herr Schneuwly etwas fragen.
Das ist
ein wirtschaftliches Problem.
Nein, es geht um ein Einstufen und
Wertschätzen von Jobs.
Es ist nicht Gleiches
für gleichwertige Arbeit.
Danke, Frau Prelicz-Huber.
Frau Funiciello.
Ich möchte gerne etwas fragen.
Ich spüre das auch in Diskussionen
mit anderen Männern.
Dass das das Vorurteil
oder das Gefühl da ist,
dass wenn ich einen höheren Lohn
für die Pflegerinnen fordere,
ich einen tieferen Lohn
für z.B. Schreiner will.
Das will ich ja gar nicht.
Wenn ich mich z.B.
gegen Lohndiskriminierung einsetze,
ist es der Arbeitgeber,
der weniger Lohn bezahlt.
D.h., wenn Sie eine Familie haben,
leidet die Familie darunter,
dass die Mutter
schlechter bezahlt wird.
Die Familie
würde gesamt profitieren,
wenn die Lohndiskriminierung
nicht da wäre.
Mein Kampf ist nicht Männer
gegen Frauen, sondern darum,
dass alle für ihre Arbeit anständig
entlöhnt werden.
Das ist heute
einfach nicht der Fall.
Ich stimme mit Ihnen überein.
Es gibt typische Männerberufe,
die nicht gerecht bezahlt werden.
Ich ging an die Bau-Demo streiken
mit Ihnen.
Damit sie etwas zusammenzementieren
können vom Arbeitgeberverband...
Ich zeige Ihnen ja meine Solidarität
gegenüber ihren Beruf.
Ich wünsche mir,
dass Sie besser verdienen,
früher in die Rente
gehen können,
Sie nicht zu lange
arbeiten müssen.
Es gibt interessante Allianzen
am heutigen Abend.
Mit dieser
habe ich wirklich nicht gerechnet,
es ist aber doch eine Frage,
die man sich stellen muss.
Ich komme gleich zu Ihnen,
Frau Schneider-Schneiter.
Das ist die
schweizerische Sozialpartnerschaft,
wollte ich nur sagen.
Genau. Gelebte Sozialpartnerschaft
am heutigen Tag.
Ich will aber herausfinden,
ob Elisabeth Schneider-Schneiter zu
diesem Bremserinnen im Land gehört,
wenn es um Gleichstellung geht.
Das versuchen wir
in einem 1:1 herauszufinden.
Frau Schneider-Schneiter, Sie haben
auf ihrer Webseite zum Frauenstreik
u.a. das hier geschrieben:
Damit bezeichnen sie doch
ganz viele engagierte Frauen,
die heute auf die Strasse gingen,
als gellende Bande,
stellen sie schon fast
in die Ecke von Kampfemanzen.
Warum bedienen sie sich
solchen Klischees?
Am heutigen Tag.
Weil ich denke,
dass es nicht zielführend ist.
Ich arbeite sehr an diesen Themen,
in den verschiedenen Positionen,
in denen ich aktiv bin.
Man muss im Dialog, mit der
Wirtschaft und mit der Gesellschaft
Lösungen finden.
Im Dialog - da habe ich immer
das Gefühl,
man wolle nicht genau
Sie surfen etwas
auf der Gleichstellungswelle,
aber richtig Farbe bekennen
wollen sie nicht.
Ich vermute,
weil sie Ihre konservativen Wähler
nicht vergraulen wollen.
Natürlich bekenne ich Farbe.
In meinem Mandat
als Handelskammerpräsidentin
bin ich bekannt dafür,
die Frauenthemen
ganz direkt einzubringen.
Bei den VRPs, den CEOs
bin ich bekannt dafür,
dass ich den schillingreport
thematisiere.
Dass ich keine Quoten will,
aber die Unternehmungen
darauf aufmerksam mache,
dass ich will, dass sie
Frauen in ihren Boards haben.
Ich kämme
jeden Geschäftsbericht durch.
Wo es keine Frauen im VR gibt,
schreibe ich und sage,
dass ich im nächsten Jahr
mind. zwei Frauen haben will.
Aber das muss ich nicht
an die grosse Glocke hängen.
Ich brauche
keinen Medienbericht darüber.
Aber Sie haben ja trotzdem
ein traditionelles Familienbild,
sage ich mal.
Das sieht man auch an den
Initiativen, die sie gemacht haben.
Z.B. die CVP-Familien-Initiative.
Ich arbeite schon ewig 100 %.
Sie haben die Frage
noch gar nicht gehört.
Traditionelles Familienbild,
wenn man 100 % aktiv ist
und zwei Kinder hat.
Ich möchte Ihnen trotzdem
ein Plakat zeigen
der CVP-Familien-Initiative,
von der Abstimmung.
Ein traditionelles Familienmodell.
Wann brechen Sie aus diesem tradi-
tionellen Familienmuster
Ich bin 100 % berufstätig
als Juristin, schon immer.
Nebenbei mache ich Politik, habe
eine Familie mit zwei Kindern,
bin verheiratet.
Ich glaube, ich bin da sehr beweglich
und leistungsfähig.
Ich entspreche sicher nicht
dem Heimchen am Herde.
Wir haben vorhin selbst gesagt,
dass Sie nicht für eine Quote sind.
Als es im Nationalrat
um Quoten in Verwaltungsräten
und den Stimmen enthalten.
Ich will einfach keine Quotenfrau
sein.
Ich will in einen Verwaltungsrat
gewählt werden,
aufgrund meiner
Weil ich gut bin,
weil ich besser als ein Mann bin
und nicht wegen meines Geschlechts.
Vielen Dank,
Frau Schneider- Schneiter.
Wir sind bei den Quoten angelangt.
Der Bundesrat will,
dass 20 % der Frauen
in Geschäftsleitungen
und 30 % in Verwaltungsräten
vertreten sind.
Frau Funiciello,
die Männer müssen Platz machen.
Ist dies so einfach?
(Tamara Funiciello) Nein, ich glaube
nicht, dass es ganz so einfach ist.
Ich glaube, man muss
die Quotendiskussion
auch etwas einordnen.
Es ist
eine sehr privilegierte Diskussion,
wenn man sich einfach darüber
unterhält,
wer eigentlich
in den Führungsetagen sitzt.
Das ist eine Frage,
die sicher relevant ist,
die ich nicht abwerten will.
Aber das hilft der Verkäuferin
herzlich wenig bei ihrem Lohn.
Nichtsdestotrotz glaube ich,
dass die Quote die beste
der schlechten Lösungen ist.
Wir haben ein Problem
in diesem Bereich.
Es gibt zu wenig Frauen,
die vertreten sind.
Irgendetwas muss geschehen.
Bis jetzt habe ich einfach noch
keine griffigen Massnahmen gesehen.
Das ist der Punkt.
Ich möchte aber gerne hinzufügen,
dass man nicht nur bei der Quote
ansetzen kann.
Das muss vorhin beginnen.
Es braucht Ausbildungen, Förderungen
usw.
Man will aber auch keine Quotenfrau
sein.
Kamen Sie sich als Quotenfrau vor,
als Sie stellvertretende Chef-
redakteurin in diesem Haus wurden,
Frau Issler?
Ganz sicher nicht.
Sondern im richtigen Moment genug
weit, oder am richtigen Ort.
Es war aber schwierig,
die einzige Frau zu sein.
Gestern sagten u.a.
die Bundesrätinnen, dass,
wenn man zu dritt ist,
es nicht mehr darum geht,
ob man eine Frau ist oder nicht.
nicht.
Man die einzige Frau ist, ist ein
Vorschlag immer fast auch noch ein
ist ein Vorschlag immer
fast auch noch ein Frauenvorschlag.
Wegen Quoten:
Im Norden fusioniert es.
In Deutschland sagte man bei einer
Firma, man habe keine Frau gefunden.
Dann sagte der damalige CEO,
er akzeptiere das nicht.
Danach haben sie Frauen gefunden.
Es geht nicht darum, Quotenfrauen
an den richtigen Ort zu setzen,
oder
Es geht darum,
dass 50 % der Kunden Frauen sind.
Das Land besteht sogar
zu über 50 % aus Frauen.
Und Firmen, die diverse Teams haben,
Alte, Junge, Männer, Frauen
haben auch mehr Erfolg.
Es ist erwiesen.
Leuchtet Ihnen das ein, Frau Lothe?
Darum müssen wir das machen.
Gemischte Teams,
es braucht eine Quote.
Ich fühle mich wohl,
als einzige Frau unter Männern.
Ich habe da keine Probleme
wie Sie offensichtlich.
Nein, Frauenquoten degradieren.
Fertig.
Ich will keine Quotenfrau sein.
Ich will dort sein, weil ich meine
Qualifikationen gezeigt habe,
weil ich mich beweisen konnte.
Bei mich jemand ernst nimmt.
Nicht, weil man gesagt hat, der
Posten müsse von einer Frau besetzt
werden.
Jetzt suchen wir eine,
dann haben wir's erledigt.
Ich will einen ehrlichen Prozess,
bei dem man meine Qualifikationen
anschaut.
Und man danach erst wenn überhaupt
über das Geschlecht nachdenkt.
Nicht dass in den Mittelpunkt
stellt.
(Helen Issler) Sie haben mich nicht
verstanden oder nicht verstehen
wollen.
Es geht nicht darum, unqualifizierte
Frauen zu fördern.
(Camille Lothe) aber sie setzen die
Qualifikation an die zweite Stelle.
Mit Quoten.
(Helen Issler) Nein.
Doch. Das ist genau das.
(Helen Issler) Also gut, Sie
verstehen uns nicht so ganz.
Übrigens fühlte ich mich wohl unter
diesen Männern.
(Camille Lothe) vorhin haben Sie
genau das Gegenteil gesagt.
(Helen Issler) Nein, ich habe
gesagt, es sei manchmal schwierig
gewesen, ein Anliegen vorzubringen,
weil sie dachten, es käme von einer
Frau.
Sie waren aber immer wahnsinnig nett
mit mir.
Da ich aus einer der wenigen Parteien
komme, die Quoten haben
und das eine
der wenigen Parteien ist,
die tatsächlich über 50 % Frauen
im Bundeshaus haben,
könnte man da
vielleicht etwas von uns lernen.
Und mit einem Mann im Bundeshaus.
Und wir haben auch
eine weibliche Bundesrätin.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie haben nur 50 % Frauen,
wir haben 100 %.
Sie haben auch nur einen Bundesrat.
Mit Verlaub, das ist wohl eher
eine Milchbüchlein-Rechnung.
Aber wenn wir schon
beim Bundesrat sind:
Wenn es um eine Quote
für das Tessin geht,
dann funktioniert es
mit Ignazio Cassis.
Ich habe schon ein bisschen Mühe
mit dieser Äusserung.
Denn der Parteipräsident
ist tatsächlich ein Mann,
schon seit Jahren,
auch der Fraktionspräsident.
Und dann haben Sie auch noch
einen männlichen Bundesrat.
Sie könnten mit den Quoten schon
etwas zu Gunsten der Frauen agieren.
Sie haben auch
einen männlichen Parteipräsidenten,
wenn wir das gerade so
auf den Tisch bringen.
Wir haben ja auch
keine Quoten so wie Sie.
Also gehen Ihre Quoten
offensichtlich nicht auf.
Doch, wir haben mehr als 50 % Frauen
im Parlament.
Das schafft sonst eigentlich niemand.
Das ist so wichtig,
dass Frauen repräsentiert sind.
Denn sie bringen eine Sichtweise
und Realitäten mit,
die die anderen nicht mitbringen.
Und sie werfen anderen Parteien vor,
sie hätten das nicht.
Wir haben 40 % Kandidierende
für den Nationalrat.
Wir haben
sieben Ständeratskandidatinnen.
Z.B. auch im Kanton Aargau,
wo Sie es nicht geschafft haben,
eine Frau aufzustellen.
Wir haben dort eine
mit Marianne Binder.
Es ist schon eigenartig: Sie machen
schon sehr oft gewisse Symbolpolitik
und in Wirklichkeit
ziehen Sie es nicht wirklich durch.
Es hat niemand so viele Frauen
im Parlament wie die SP.
(Helen Issler)
Ich wundere mich einfach.
Wir wollen doch bei den nächsten
Wahlen möglichst viele gute Frauen.
Helvetia ruft.
Die CVP hat ein bisschen mitgemacht,
sie zieht etwas mit.
Es gibt auch eine Ambassadorin,
die auch dafür ist.
Wenn eine andere Partei weiter ist,
muss man ihr das
doch nicht vorwerfen.
Das verstehe ich gar nicht.
Ich bezweifle nur,
dass sie weiter ist.
(Helen Issler)
Okay, lassen wir das so stehen.
Wir haben über Löhne
und Untervertretung gesprochen.
Ich möchte auch
über Vereinbarkeit sprechen.
Das ist eine Frage, die man
einem Mann sicher nie stellt:
Wie bringt er Kinder und Karriere
unter einen Hut?
Frauen müssen sich das
viel häufiger anhören.
Frau Issler, Sie haben Kinder
und Karriere zusammengebracht.
Mussten Sie auf etwas verzichten?
Ich habe einfach
viel gearbeitet eine Zeit lang,
wie Frau Schneider-Schneiter auch.
Aber man kann Biografien
nicht so wählen.
Ich hatte sehr jungen Kinder,
habe immer weiter gearbeitet,
immer wieder etwas mehr.
Mein Chefredaktor sagte damals:
Jetzt brauchen wir eine Chefin
für "Schweiz aktuell".
Ich hatte damals
schon sehr viel Erfahrung.
Ich sagte sofort Ja und hatte
grossen Spass am Entscheiden.
Das fand ich das Tollste,
dass ich nicht immer warten
und fragen musste.
Dann war es natürlich anstrengend.
Damals gab es
noch nicht einmal richtige Kitas.
Aber mit Freunden und Verwandten ...
Nicht mit meinem Partner,
der hat selber auch viel gearbeitet,
war oft im Ausland.
Aber mit Grosseltern,
wie man es so macht.
Es war also anstrengend,
aber es hat sich für Sie ausgezahlt.
Ich hatte solche Freude
an meinem Beruf,
ich hätte ihn nie aufgegeben.
Frau Lothe,
Sie würden wahrscheinlich sagen,
sie hätte sich halt entscheiden
müssen: Kinder oder Karriere.
Das sage ich nicht.
Es ist ihre private Entscheidung,
wie sie sich organisiert.
Jedes Paar, das Kinder bekommt,
muss im Privatleben entscheiden:
Wie organisieren wir uns
mit Beruf und Vereinbarkeit?
Wie bringen wir das unter einen Hut?
Mich nervt einfach, dass man
eine Erwartungshaltung hat,
wenn man sich für Kinder entscheidet,
dass dann bitte
der Staat dafür sorgen soll,
dass man das unter einen Hut kriegt.
Genau das ist das Problem.
Wir entscheiden ja selber,
ob wir Kinder wollen oder nicht.
Dann müssen wir aber auch
die Verantwortung tragen
und es unter einen Hut bekommen,
nicht die ganze Zeit erwarten, dass
andere dieses Problem für uns lösen.
Frau Issler.
Was ist der wichtigste Entscheid
für einen Staat,
wenn nicht ein guter,
gesunder, gescheiter Nachwuchs?
Wir geben Geld
für alles Mögliche aus.
Aber da sind ja die indigenen Völker
besser, die sagen:
"Um ein Kind zu erziehen,
braucht es ein ganzes Dorf."
Wir überlassen es z.T. den Frauen.
Wenn bei ihnen privat etwas schief
läuft, haben Sie kein Geld mehr.
Das ist doch eine Schande.
Männer bekommen nicht einmal Urlaub.
Einen Tag.
Bei einem Bekannten
war das wieder der Fall.
Gleich viel wie bei einem Umzug.
Für einen Tag
darf ihr ins Krankenhaus.
Wenn er Pech hat,
dauert die Geburt über Nacht.
Dann ist der Vaterschaftsurlaub
schon fertig.
Wir behandeln
auch die Männer katastrophal.
Die Betreuung der Kinder liegt
praktisch immer noch bei der Frau,
obwohl Dreiviertel der Mütter
auch noch einen Job haben.
Das haben wir zum Thema Teilzeit
vorbereitet:
Allerdings arbeiten nur
die wenigsten von ihnen Vollzeit.
Alle anderen
haben Teilzeit-Arbeitspensen.
Die Faustregel: je mehr Kinder,
desto weniger Prozente.
Doch wie verteilt sich die Last
unter den Eltern?
Da zeigt sich klar:
Der Anteil der Männer,
die ihr Pensum reduzieren, ist klein.
Etwa 85 % der Männer arbeiten
trotz Kleinkindern weiter Vollzeit.
Es sind oft die Mütter,
die die Kinderbetreuung übernehmen.
Rund 30 % der Frauen
mit kleinen Kindern arbeiten nicht.
60 % arbeiten Teilzeit.
Und etwas über 10 %
haben eine Vollzeitstelle.
So einfach
ist es auch wieder nicht:
Etwas auf der Bank sitzen und den
Kinderwagen hin- und herschieben.
Das muss man auch mal deutlich
sagen: Das ist ein Knochenjob.
Frau Schneider, Sie sagen,
Teilzeit sei ein Karrierekiller.
Ja, so ist es.
Wenn man 50 % arbeitet, bekommt man
weniger schnell einen Kaderjob.
Und ausserdem ist man
in der verbleibenden Zeit zu Hause,
putzt, wäscht, macht den Haushalt.
Der Mann kommt abends nach Hause,
und alles ist gemacht.
Wenn beide 100 % arbeiten,
sind auch die Hausarbeit
und Kinderbetreuung gleich verteilt.
Man organisiert sich gemeinsam
in der Kinderbetreuung.
Darum plädiere ich dafür,
dass Frauen 100 % arbeiten.
Dazu kommt, dass gut ausgebildete
Frauen in einer Teilzeitarbeit
einfach nie jene qualifizierten Jobs
kriegen,
die ihnen eigentlich zustehen würden.
Gerade wenn wir Ärztinnen ausbilden,
wenn wir Frauen in Berufen ausbilden,
deren Ausbildung sehr teuer ist,
wie z.B.
in naturwissenschaftlichen Fächern,
dann haben wir als Staat
ein Interesse daran,
dass diese Frauen arbeiten.
Ich widerspreche Ihnen:
Natürlich ist es zwar Privatsache,
wie man sich organisiert, der Staat
hat auch ein Interesse daran,
dass man den Müttern oder Eltern
den Rücken freihält,
damit sie diesen Tätigkeiten
nachgehen können.
Aber wenn es keine
Betreuungseinrichtungen gibt,
was machen denn die?
Sollen sie die Kinder
in den Keller sperren?
Da gebe ich Ihnen recht.
Der Staat muss die familienexterne
Kinderbetreuung verbessern.
Da hinken wir hinterher. Darum
müssen wir uns gemeinsam kümmern.
Alle bürgerlichen Parteien -
bis auf die SVP -
unterstützen gemeinsam
mit der Linken diese Bestrebungen.
Wir haben auch Förderprogramme
immer unterstützt.
Es ist auch
eine kantonale Angelegenheit,
auch dort müssen wir dafür sorgen,
dass die familienexterne
Kinderbetreuung verbessert wird.
Wie haben Sie das denn zu Hause
gelöst, wenn ich fragen darf?
Wir hatten zu Hause
eine sehr privilegierte Situation.
Wir hatten eine Kinderfrau
während zehn Jahren.
Das hat sich aber nicht gelohnt.
Bei uns wäre unter dem Strich
mehr übrig geblieben,
wenn einer von uns
nicht gearbeitet hätte.
Das ist keine gute Ausgangslage.
Man muss Anreize schaffen
durch Abzugsfähigkeit
von Drittbetreuungskosten
und in Bezug auf die Steuern.
Es kann nicht sein,
dass die Progression derart hoch ist,
dass es sich eigentlich gar nicht
mehr lohnt, das beide arbeiten.
Teilzeit als Karrierekiller.
Absolut, aber ich glaube,
wir bewegen uns in einem Hamsterrad,
das einfach problematisch ist.
Wir werden immer produktiver,
unsere Gesellschaft
wird gesamthaft immer reicher.
Ich finde, wir sollten langsam
nicht nur über Teilzeitstellen
oder nicht diskutieren,
sondern darüber,
dass die Arbeit,
die zu Hause gemacht wird ...
Sie haben gerade noch
die Kurve gekriegt.
Wenn man ein Kind zu Hause betreut
und grosszieht, dann ist das Arbeit.
Das muss endlich anerkannt werden.
Die wichtigste Arbeit, die man
in dieser Gesellschaft leistet.
Und wenn man die anerkennen will,
geht das nur über die Senkung
der Arbeitszeit.
Von der bezahlten Arbeitszeit,
damit die unbezahlte Arbeit
einen grösseren Wert hat.
Das sehen wir auch
beim Beispiel des Nordens.
Dort, wo die Arbeitszeit tiefer ist,
wird sie gleicher verteilt
unter den Geschlechtern.
Das ist eine ganz einfache Lösung.
Eine Lösung,
die uns leisten können und wollen,
wenn wir diese Gesellschaft wollen.
Ich glaube, es ist keine Lösung, dass
man die Arbeitszeit runterschraubt.
Was wir wirklich machen können:
für Familien einen Steuerabzug bie-
ten, unabhängig vom Betreuungsmodell.
Familie müssen
von den Steuern abziehen können,
wenn sie ihre Kinder
fremdbetreuen lassen.
Aber auch, wenn sie ihre Kinder
zu Hause betreuen.
Damit sie am Ende des Jahres
mehr Geld für die Familie haben.
Nicht irgendwelche indirekten
Bezahlungsmethoden einführen,
die am Schluss
nicht zielführend sind.
Entschuldigung, aber die Diskussion,
die Sie gerade führen -
man muss sich immer überlegen,
wer eigentlich
von Steuerabzügen profitiert.
Diejenigen,
die in der Tendenz mehr verdienen.
Das ist eine Diskussion
für die Reichen.
Auch, ob man sich eine Kinderfrau
leisten will oder nicht.
Das muss man sich
zuerst einmal leisten können.
Erzählen Sie das einer Familie,
in der er Bauarbeiter ist
und sie Detailhandelsangestellte.
Ich möchte nicht mein Modell
für alle promoten.
Mir ist schon klar, dass wir eine
sehr privilegierte Situation hatten.
Aber genau darum brauchen wir
Subventionen für Kinderkrippen.
Die Kinderbetreuung
muss verbessert werden,
darüber sind sich alle im Klaren.
Frauen und Männer
müssen den Rücken frei haben,
um ihrer Berufstätigkeit
nachgehen zu können.
Da muss der Staat
entsprechend einspringen.
Oder man könnte
nach einer Gesellschaft streben,
in der man tatsächlich die Freiheit
hat, zu wählen, was man will.
Ich finde nicht, dass es verwerflich
ist, wenn eine Frau oder ein Mann
entscheidet, zu Hause zu bleiben
und zu den Kinder zu schauen.
Wir wollen doch eine Gesellschaft,
in der man diese Freiheit hat.
Aber damit man
diese Freiheit zu Wählen hat,
muss man mit den Arbeitszeiten runter
und hoch mit den Löhnen.
Also radikal muss es sein,
sagen Sie, Tamara Funiciello.
Schlussendlich ja.
Es könnte aber auch Frauen
und Männer wie Herr Schneuwly
hinter mir abschrecken.
Da habe ich doch noch einige Fragen,
in einem Eins-zu-Eins.
Frau Funiciello, auf Ihrer Webseite
beschreiben sie sich selbst
als "Aktivistin mit zu wenig Zeit,
Feministin von Kopf bis Fuss
und Sozialistin
mit Leib und Seele".
Ich stelle fest: Feministin
kommt vor der Sozialistin -
Sie wollen also zuerst
das Patriarchat abschaffen
und erst dann
den Kapitalismus überwinden?
Das ist eine ewige Frage
innerhalb der Linken.
Ich bin der Meinung,
dass man das gemeinsam machen muss.
Denn Feminismus heisst letztlich,
dass man eine Gesellschaft hat,
die sich an den Bedürfnissen der
Menschen orientiert, nicht am Profit.
Und das ist eine sozialistische Art
der Gesellschaft.
Von dem her schliesst es sich
nicht aus, sondern ergänzt sich.
Wann ist in Ihrem sozialistischen
Weltbild ein Mann ein guter Mann?
Das kann man nicht auf einer
individuellen Ebene klären kann.
Grundsätzlich glaube ich,
dass alle Menschen gut sind,
sonst wäre ich nicht Feministin
und Sozialistin,
das wäre das falsche Weltbild
für mich.
Ich glaube,
dass man eine Gesellschaft braucht,
in der man
das Gute manifestieren kann.
Und diese Gesellschaft
wollen Sie verhindern,
mit radikalen Forderungen.
Das gehört auch ein bisschen
zur JUSO, so, wie Sie es machen.
Wir haben ein Bild vorbereitet:
Sie haben sich zusammen mit
Parteigenossinnen ausgezogen
und BHs verbrannt, um auf einen
Frauenmarsch aufmerksam zu machen.
Das schreckt doch auch Frauen ab,
die dieselben Ziele wie Sie hätten.
Die Hunderttausende Frauen,
die heute auf die Strasse sind,
in der grössten Demonstration
dieses Landes,
zeigten,
dass es genau das nicht gemacht hat.
Genau dieses Bild hat gezeigt,
dass Gewalt an Frauen alltäglich ist,
dass sie online stattfindet.
Das konnte man sehr gut zeigen:
Was es heisst,
heutzutage eine Frau zu sein.
Sie treten als JUSO-Präsidentin ab.
Das war das Wichtigste, Beste,
was sie in diesen drei Jahren
für die Gleichberechtigung
erreicht haben in diesem Land?
Wir waren Teil einer Bewegung,
die heute auf die Strasse ging
und das weiterhin tun wird.
Ich bin ein Teil davon,
aber diese Bewegung ist so breit,
man kann sie
nicht einfach vereinnahmen.
Das war sicher etwas,
das für die JUSO wichtig war
in den letzten Jahren.
Und wir haben
die 99-%-Initiative eingereicht,
die ein wenig in die Richtung
von Camille Lothe geht.
Nämlich, dass man Arbeit
weniger stark besteuert als Kapital.
Jetzt haben alle in dieser Runde
ihre individuellen Initiativen,
die gerade unterwegs sind,
platzieren können.
Sie haben mich gefragt.
Ich habe geantwortet.
Die Gesellschaft muss sich ändern -
machen Sie mit, Frau Lothe?
Die Gesellschaft muss sich ändern,
wenn die Gesellschaft das will.
Da stehe ich voll dahinter.
Sind Sie erschrocken?
- Nein, gar nicht.
Sagen Sie, dass Sie sich
nicht daran beteiligen wollen,
dass sich die Gesellschaft in eine
andere Richtung verändern muss?
Man kann nicht stehenbleiben,
sonst ist es ein Rückschritt.
Die Gesellschaft
verändert sich automatisch.
Man muss offen sein und das Beste
für die Menschen herausholen,
die Teil dieser Gesellschaft sind.
Das Beste herausholen - d.h.,
der Kampf um die Gleichberechtigung
geht mit dem heutigen Tage weiter?
Oder ist es schon zu radikal
für Sie, Frau Lothe?
Man kann über radikal sprechen.
Wie gesagt, mein Stil ist es nicht.
Jede Forderung
hat Platz in der Demokratie.
Ich habe von Anfang an gesagt,
dass es wichtig ist,
über Inhalte zu sprechen.
Darüber, welche Forderungen es gibt
und ob es die richtigen sind.
Dass es für mich nicht die richtigen
waren am Frauenstreik, ist klar.
Die Gesellschaft
hat sich schon verändert.
Ganz viele Menschen haben ganz
andere Lebensmodelle als noch 1991.
Aber die Politik
hat sich noch nicht verändert.
Darum müssen wir diejenigen Leute
in die Politik bringen,
die es jungen Familien
oder Einzelpersonen ermöglichen,
eine Biografie zu haben,
die nicht mehr Mann-Frau ...
Es gab eine Zeit im alten Eherecht,
da konnte der Mann der Frau
verbieten, arbeiten zu gehen.
Wir müssen
eine andere Politik machen,
damit die neuen Lebensmodelle
lebbar sind.
Vielen Dank
für die engagierte Diskussion.
Zum Schluss dieser "Arena"
gibt es nun eine Premiere,
zumindest für mich. Ich habe mich
wahnsinnig darauf gefreut.
Bitte einen Applaus für Patti Basler
und das Protokoll dieser Sendung.
Heute in der "Arena"
hat es eine zu tiefe Männerquote.
Frauen von links
bis Camille ausloten.
Braucht es einen Streik?
Die Lothe will zwar
den Mann in sich schon töten,
aber nur,
wenn er sie gewaltsam penetriert
und nur der,
der vom Ausland immigriert.
Funiciello meint,
der Streik sei nicht extrem hart.
Der passiere in Bern oben
sogar am Herd.
Und egal,
wie fest der Brotz noch stochert -
Nils
hat sich den Frauen unterjochert.
Schneuwly
will näher zu den Frauen rücken,
ausser bei Lohn- und
Elternschafterwebs- und PK-Lücken.
Es gäbe gar keine Unterschiede mehr,
meint Schneuwly.
Das sei aber schwach, sagt Issler.
Wer so etwas sage,
meine, die Erde sei flach.
Das sagt Schneider-Schneiter,
Frauen scheitern
bei Lohnverhandlungen, leider.
Bares ist Wahres,
verdammt, nicht auf Raten.
Da schneitert es von drüben:
"He, Sozialdemokraten!"
"He, lehn dich zurück", sagt Issler.
Darum wollen sie auch bei typischen
Frauenberufen Lohntransparenz.
Und alle sind sich einig,
dass die Frauen öfter bluten,
als dass Männer
zu Hause die Kinder hüten.
Doch Statistik
ist das Hobby von Lothe.
Die Lützelschwab
hat es nicht so mit der Quote.
Sie sagt, sie sei halt qualifiziert
und habe das Richtige studiert.
Wer Pflegerin werden wolle, spinne.
Macht es wie die Queen,
nehmt ein MINT.
Schneider-Schneiter
ist innerlich eine Kampfemanze,
will aber nicht gellend
den Gleichstellungstanz tanzen.
Die Issler schüttelt gerne
die Netzwerke der Männer.
Camille hat Angst
vor dem Schüttelreim mit dem Namen -
oder: Camille Lothe
gibt geschüttelt Lamille Quote.
Das wäre dann
eine Tausendstelquote.
Da rechnen die Frauen in Prozent,
berechnen einander
den Frauenquotient.
Weil sie eigentlich zeigen damit:
In den MINT-Fächer sind sie fit.
Schneider-Schneiter
will weiterhin 100 % rennen.
Schneuwly
geht nun Unterhosen verbrennen.
Lothe findet am Schluss
noch den Rank,
chillt es mit dem Baby auf der Bank.
Aber ich muss mich sputen.
Ich darf über alles sprechen,
nur nicht über 2 Min.
Ich hätte noch 20 Sek.,
aber heute habe ich gefunden:
Ich muss diese "Arena"
ja nicht aus dem Dreck ziehen.
Ich möchte jetzt
noch 10 Sek. streiken.
Patti Basler.
Ich möchte Ihnen noch
die "Sternstunde Philosophie"
vom nächsten Sonntag
morgens um 11 Uhr ans Herz legen.
Dort geht es
ebenfalls um den Frauenstreik.
Produziert hat diese Sendung
Michael Zollinger.
Die Chefin im Hintergrund ist
eine Frau - danke, Franziska Egli.
Ich bin auf Twitter, Facebook
und Instagram für Sie da.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch. Gute Nacht.
SWISS TXT AG / Access Services
Arabella Lutz, Regina Kolb,
Mirjam Gadient
Alexandra Duttweiler